前回は ものが 水にとけるとは どういうことかを 見てきました。
食塩や さとうを とかした 水よう液（えき）は この写真のように とうめいな液（えき）に なります。
とかしたものは 見えなく なりました。
どうなったのでしょうか。
食塩水を なめると 塩からいです。
塩が なくなった わけでは ないようです。
では 重さは どうでしょうか。
食塩が 見えなく なったので 食塩の重さは なくなった のでしょうか。
今回は これを たしかめます。
水よう液（えき）の 重さを量る 実験です。
まずは 電子てんびん という 重さを量る 機械を じゅんびします。
電子てんびんは この下の 機械です。
その上に 水を入れた よう器と 食塩を じゅんびします。
食塩は 電子てんびんに ちょくせつ 置かずに 薬包紙という 紙の上に 置いてください。
まずは これで重さを 量ります。
115g ありました。
次に 食塩を 水に 全部入れます。
そして ふたをして ふります。
食塩を とかした 水よう液（えき）の 重さを 量ります。
食塩を とかした後で 重さを 量る時には 薬包紙も わすれずに いっしょに 量って ください。
薬包紙を わすれると その分だけ 重さが 軽くなります。注意しましょう。
食塩を とかした水の 重さを 量ると どうなった でしょうか。
115gです。食塩を とかす前と 変わらない 重さに なりました。
食塩を 水にとかしても 全体の重さは 変わりません でした。
ものを とかした 水よう液（えき）には そのものの 重さも 残っています。
食塩水では 水の重さと 食塩の重さを 足した重さが 食塩水の 重さです。
ものは 水にとけても ものの重さは なくなりません。
では 計算の練習を いくつか してみたいと 思います。
まずは この問題です。水100gに 食塩5gを とかしました。
できあがった 食塩水の重さは 何gでしょうか。
この問題を ときましょう。
この図に 重さを それぞれ 書きこんで みましょう。
水が 100gです。食塩が 5gです。
問題で 聞かれて いるのは できあがった 食塩水の 重さです。
どのように 計算すれば 良いでしょうか。
水の重さと 食塩の重さを 足せば 良いです。
水の重さ 100gに 食塩の重さ 5gを 足します。
答えは 105gです。
できあがった 食塩水の 重さは 105gです。
では もう1つ 問題を といてみましょう。
今度は このような 問題です。
水100gに ミョウバンを とかして 水よう液（えき）を 作りました。
できあがった 水よう液（えき）は 110gでした。
最初にとかした ミョウバンは 何gだった でしょうか。
今回は 食塩ではなく ミョウバンを 使っています。
ミョウバンでも 考え方は 同じです。
まずは この図に 重さを 書きこんで いきましょう。
水が 100gでした。
ミョウバンは 何gだった でしょうか。
重さが 分からないので □と しておきます。
ミョウバンは □gです。
ミョウバンを とかした 水よう液（えき）は 全部で 110gでした。
これを 式にして みます。
100gの水に ミョウバン □gです。
これを足すと ミョウバンの 水よう液（えき）の重さが 110gでした。
最初に とかした ミョウバンは 何gだったかと 聞かれています。
この□を 計算すれば 良いです。
暗算で できる人も いるかも しれません。かくにんして おきましょう。
水と ミョウバンを 足した 重さが 110gでした。
水が 100gなので ミョウバンの 重さは 全体の 重さから 水の重さを 引けば 良いです。
つまり □は 110から100を 引けば 良いです。
□は 10です。最初に とかした ミョウバンの 重さは 10gでした。
答えを 書いて おきましょう。
答えは 10gです。最初に とかした ミョウバンの 重さは 10gでした。